Правила Всесвітнього формату парламентських дебатів (ВФПД)

Частина 1 - Вступ
1.1. Форма проведення дебатів
1.1.1. У дебатах беруть участь чотири команди по дві людини (далі - «Учасники»), голова суддівської колегії і суддя або колегія суддів.
1.1.2. Команди складаються з наступних Учасників:
1 команда уряду – «Прем'єр-міністр» (або «Перший член Уряду») і «Заступник Прем'єр-міністра» (або «Другий член Уряду»);
1 команда опозиції – «Лідер Опозиції» (або «Перший член Опозиції») і «Заступник Лідера Опозиції» (або «Другий член Опозиції»);
2 команда уряду – «Член Уряду» (або «Третій член Уряду») та «Секретар Уряду» (або «Четвертий член Уряду»);
2 команда опозиції – «Член Опозиції» (або «Третій член Опозиції») та «Секретар Опозиції» (або «Четвертий член Опозиції»).
1.1.3. Учасники вимовляють конструктивні мови в наступному порядку:
(1) Прем'єр-міністр;
(2) Лідер Опозиції;
(3) Заступник Прем'єр-міністра;
(4) Заступник Лідера Опозиції;
(5) Член Уряду;
(6) Член Опозиції;
(7) Секретар Уряду;
(8) Секретар Опозиції.
1.1.4. Учасники виголошують конструктивні промови тривалістю по п’ять хвилин і повинні пропонувати пункти інформації протягом промов членів команд-опонентів.
1.2. Тема раунду
1.2.1. Учасники повинні дебатувати в дусі теми раунду і чемпіонату в цілому.
1.3. Підготовка
1.3.1. Дебатний раунд починається через 15 хвилин після оголошення теми раунду.
1.3.2. Команди повинні прибути до відповідної аудиторію за п'ять хвилин до зазначеного в розкладі часу початку раунду.
  1.3.3. Учасникам дозволяється використовувати друковані чи письмові матеріали в процесі підготовки та самих дебатів. Друковані матеріали включають книги, журнали, газети та інші подібні матеріали. Використання електронного обладнання протягом підготовки до дебатного раунду заборонено.
1.4. Пункти інформації
1.4.1. Пункти інформації (питання, адресовані виступаючим Учасникам) можуть бути задані між сигналами після першої хвилини і після четвертої хвилини мови.
1.4.2. Щоб задати Пункт інформації, Учасник повинен встати, покласти одну руку за голову і
витягнути іншу в напрямку виступаючого Учасника. При цьому необхідно оголосити, що він або вона бажає поставити «Пункт інформації» або використовувати інші слова для позначення свого наміру.
1.4.3. Виступаючий Учасник повинен прийняти або відхилити Пункт інформації.
1.4.4. Пункти інформації не повинні за тривалістю перевищувати 15 секунд.
1.4.5. Виступаючий Учасник може попросити Учасника, що задає Пункт інформації, присісти після того, як задаючий мав достатню можливість бути почутим та зрозумілим.
1.4.6. Учасники повинні спробувати відповісти хоча б на два Пункту інформації протягом їх промов. Учасники повинні також пропонувати Пункти інформації.
1.4.7. Пункти інформації повинні бути оцінені відповідно до пункту 3.3.4. цих Правил.
1.4.8. Пункти порядку та Пункти персональних привілеїв заборонені.
1.5. Тимчасові обмеження промов
1.5.1. Промови повинні тривати по п’ять хвилин (закінчення визначеного часу сигналізується двома ударами / ударами по столу). Промови тривалістю довше п’яти хвилин 15 секунд штрафуються.
1.5.2. Пункти інформації можуть бути задані між сигналами після першої хвилини і після четвертої хвилини промови (цей період сигналізується одним ударом по столу після першої хвилини і одним ударом після четвертої хвилини мови).
1.5.3. Сигналізувати виступаючим Учасникам про час входить в обов'язки Таймкіпера.
1.5.4. У разі відсутності Таймкіпера, сигналізувати виступаючим Учасникам про час повинен Голова суддівської колегії.
1.6. Суддівство
1.6.1. Суддівство дебатних раундів повинно здійснюватися колегією хоча б з трьох суддів, якщо це можливо.
1.6.2. За підсумками дебатного раунду суддівська колегія радиться і визначає місця, зайняті командами в раунді, від першого до останнього (див. Частина 5. Суддівство).
1.6.3. Після перших шести відбіркових раундів судді оголошують свої рішення командам. Оголошено рішень має здійснюватися відповідно до пункту 5.5. цих Правил.
________________________________________
Частина 2 - Дефініції (інтерпретації)
2.1. Дефініція (інтерпретація теми раунду і визначення понять)
2.1.1. Дефініція повинна затверджувати предмет (предмети) суперечки та прояснювати значення поняття (або понять), які згадуються в темі раунду і вимагають визначення.
2.1.2. Прем'єр-міністр повинен запропонувати дефініцію на початку своєї промови.
2.1.3. Дефініція повинна: мати чіткий і логічний зв'язок з темою раунду - це означає, що середньостатистичний розсудлива людина повинна прийняти запропоновану Учасником зв'язок між темою раунду і дефініцією (в тих випадках, коли такого зв'язку немає, дефініції іноді відносяться до т.з. «сквіррелу» );
2.2. Оцінювання спірних дефініцій:
2.2.1. Суддя повинен розцінити дефініцію як «необгрунтовану», якщо вона порушує пункт 2.1.3 цих Правил.
2.2.2. Обов'язок довести необгрунтованість дефініції лежить на Учасників дебатного раунду, які її заперечують.
________________________________________
Частина 3 - Конструктивний матеріал
3.1. Визначення конструктивного матеріалу
3.1.1. Конструктивний матеріал - це зміст промови, сукупність аргументів, які дебатер використовує для підтримки свого кейса і переконання аудиторії.
3.1.2. Конструктивний матеріал включає аргументи і доводи, приклади, розбори конкретних випадків, факти та інші матеріали для підтримки кейса.
3.1.3. Конструктивний матеріал включає позитивний (або основний) матеріал і ребатл (аргументи, спеціально призначені для відбиття аргументів опозиційної команди (команд)). Конструктивний матеріал також включає Пункти інформації.
3.2. Елементи конструктивного матеріалу
3.2.1. Конструктивний матеріал повинен бути релевантним, логічним і змістовним.
3.2.2. Конструктивний матеріал повинен бути релевантним. Це означає, що він повинен ставитися до предмета суперечки: основний матеріал повинен підтримувати представлений кейс і ребатл повинен спростовувати матеріал, представлений опонентами. Учасник повинен розставляти пріоритети і розподіляти час відповідно до динамікою дебатного раунду.
3.2.3. Конструктивний матеріал повинен бути логічним: Аргументи повинні бути логічно розроблені, щоб бути зрозумілими, обгрунтованими і отже переконливими. Висновок по всіх аргументів повинен підтримувати кейс Учасника.
3.2.4. Конструктивний матеріал повинен бути змістовним. Учасники повинні переконатися, що конструктивний матеріал, який вони представляють, сумісний з їхньою мовою, командою і залишилися Учасниками дебатів на їхньому боці 
3.2.5. Всі Учасники повинні представити основний конструктивний матеріал (за винятком двох останніх учасників дебатного раунду) і всі Учасники повинні представити ребатл (крім першого Учасника дебатного раунду). Секретар Уряду може також представляти основний конструктивний матеріал.
3.2.6. Всі Учасники повинні спробувати відповісти хоча б на два Пункти інформації протягом своєї мови і запропонувати Пункти інформації протягом промов опонентів.
3.3. Оцінювання конструктивного матеріалу
3.3.1. Представлений конструктивний матеріал повинен бути переконливим. Його елементи повинні допомогти судді оцінити переконливість і достовірність поданого конструктивного матеріалу.
3.3.2. Конструктивний матеріал повинен оцінюватися з точки зору середньостатистичного розсудливої ​​людини. Суддя повинен проаналізувати представлений конструктивний матеріал і оцінити його переконливість, незважаючи на спеціальні знання з предмету спору, якими він може мати.
3.3.3. Суддя не повинен дозволяти упередженням вплинути на його оцінювання. Дебатери не можуть бути дискриміновані на підставі своїх релігійних поглядів, статі, раси, кольору шкіри, національності, сексуальної орієнтації, віку, соціального статусу або обмежених фізичних можливостей.
3.3.4. Пункти інформації повинні оцінюватися відповідно до ефекту, який вони справляють на переконливість кейса Учасника, що задає Пункт інформації.
________________________________________
Частина 4 - Манера
4.1. Визначення манери
4.1.1. Манера - це презентація мовлення, стиль і структура, які Учасник використовує для підтримки свого кейса і переконання аудиторії.
4.1.2. Манера складається з безлічі окремих елементів. Деякі з них перераховані нижче.
4.2. Елементи стилю
4.2.1. Елементи стилю включають зоровий контакт, голосова модуляція, жести, мова, використання записів і будь-які інші елементи, які можуть вплинути на ефективність презентації Учасника.
4.2.2. Зоровий контакт допомагає Учаснику переконати аудиторію, так як це дозволяє здаватися більш щирим.
4.2.3. Голосова модуляція допомагає Учаснику переконати аудиторію, так як за рахунок цього дебатер може підкреслити важливі аргументи і тримати увагу аудиторії. Голосова модуляція включає висоту, тон, гучність голосу Учасника та використання ним пауз.
4.2.4. Жести допомагають учаснику підкреслити важливі аргументи. Однак зайві рухи руками можуть відволікати і зменшити уважність аудиторії до аргументів.
4.2.5. Промова має бути зрозумілою і простою, не відволікати увагу від аргументу.
4.2.6. Використання записів дозволяється, але Учасники повинні бути обережні з тим, щоб не звертатися до своїх записів занадто часто, так як це відволікає від інших елементів манери виступу.
4.3. Елементи структури
4.3.1. Елементи структури включають структуру промови Учасника та структуру промови команди в цілому.
4.3.2. Зміст промови кожного Учасника повинно бути структуровано. Учасник повинен організувати конструктивний матеріал так, щоб поліпшити ефективність своєї презентації. Конструктивна промова кожного учасника повинна:
(А) містити: вступ, висновок і набір аргументів, 
(Б) бути добре скоординована в часі відповідно до обмежень і потребою розставляти пріоритети і розподіляти час для викладу конструктивного матеріалу.
4.3.3. Конструктивний матеріал команди повинен бути структурований. Команда повинна організувати конструктивний матеріал таким чином, щоб поліпшити ефективність своєї презентації. Команда повинна:
(А) містити узгоджений підхід до предмета суперечки; 
(Б) розподілити конструктивний матеріал між обома Учасниками.
4.4. Оцінювання манери
4.4.1. Судді повинні оцінювати елементи манери комплексно, щоб виявити всю повноту ефективності презентації Учасника. Судді повинні оцінити чи допомагає манера виступу поліпшити презентацію Учасника або навпаки знижує її ефективність.
4.4.2. Судді не повинні дозволяти упередженням вплинути на їх оцінювання. Дебатери не можуть бути дискриміновані на підставі своїх релігійних поглядів, статі, раси, кольору шкіри, національності, мови (див. пункт 4.2.5 цих Правил), сексуальної орієнтації, віку, соціального статусу або обмежених фізичних можливостей.
________________________________________
Частина 5 - Суддівство
5.1. Роль судді
5.1.1. Суддя повинен:
(А) порадитися і обговорити дебати з іншими суддями;
(Б) визначити місця команд;
(В) визначити оцінки команд;
(Г) визначити бали спікерів;
(Д) озвучити своє рішення Учасникам дебатного раунду, 
(Е) заповнити необхідну документацію.
5.1.2. Суддівська колегія повинна постаратися досягти згоди в суддівстві дебатного раунду. Тому судді мають радитися в дусі співробітництва і взаємної поваги.
5.1.3. Судді повинні допускати, що колегія суддів може мати різні і навіть протилежні думки про дебатному раунді. Тому судді мають спробувати засновувати свої рішення на основі цих Правил, щоб обмежити суб'єктивність і забезпечити узгоджений підхід до оцінювання дебатного раунду.
5.2. Ранжування команд
5.2.1. Команди повинні бути ранжовані від першого місця до останнього. Команді, що зайняла перше місце, присвоюється три бали, друге місце - два бали; третє місце - один бал, і четверте місце - нуль балів.
5.2.2. Команді може бути присвоєно нуль балів, якщо вона не з'явилася у відповідну аудиторію більш ніж через п'ять хвилин після початку дебатного раунду згідно з розкладом турніру.
5.2.3. Команді може бути присвоєно нуль балів, якщо судді одноголосно прийшли до висновку, що Учасник (або Учасники) ображали інших дебатерів на основі релігійних поглядів, статі, раси, кольору шкіри, національності, сексуальної орієнтації або обмежених фізичних можливостей.
5.2.4. Судді повинні радитися про ранжуванні команд (розподілі місць в раунді). Якщо неможливо досягти одностайного рішення після наради, рішення приймається більшістю. Якщо рішення більшості також досягти неможливо, Голова суддівської колегії визначає місця команд у раунді.
5.3. Оцінки і бали команд
5.3.1. Колегія суддів повинна домовитися про оцінку, яка присвоюється кожній з команд. Кожен суддя може потім окремо виставити бали командам відповідно до виставленої оцінкою. Суддя, який не був згоден з ранжируванням команд, не зобов'язаний погоджуватися з оцінками, виставленими командам, і може заповнити окремий суддівський бюлетень на свій розсуд.
5.3.2. Командні оцінки і бали мають таке значення:
Оцінка Балл Значення
А 180-200 Від чудового до прекрасного. Стандарт, який би ви очікували побачити від команди на півфіналі / фіналі чемпіонату. Команда має багато сильних сторін і мало, якщо є, недоліків.
Б 160-179 Від вище середнього до дуже хорошого. Стандарт, який ви очікували б побачити від команди фінального рівня або претендує зробити брейк. Команда має явні сильні сторони і незначні недоліки.
В 140-159 Середній рівень. Команда має сильні і слабкі сторони приблизно в рівних частках.
Г 120-139 Від слабкого до нижче середнього. Команда має явні недоліки і незначні сильні сторони.
Д 100-119 Дуже слабо. Команда має фундаментальні недоробки і незначні, якщо є, сильні сторони.

5.4. Оцінювання Учасників
5.4.1. Після того, як судді досягли згоди у привласненні командам оцінок, кожен суддя може оцінити Учасників (спікерів) індивідуально. При цьому суддя повинен мати на увазі, що сукупний бал Учасників однієї команди повинен бути в рамках оцінки, виставленої команді (тобто сукупність балів кожного Учасника повинна дорівнювати балу, який отримала команда відповідно до буквеної оцінкою).
5.4.2. Індивідуальні оцінки і бали мають таке значення:
Оцінка Балл Значення
А 90-100 Від чудового до прекрасного. Стандарт, який би ви очікували побачити від спікера на півфіналі / фіналі чемпіонату. Спікер має багато сильних сторін і мало, якщо є, недоліків.
Б 80-89 Від вище середнього до дуже хорошого. Стандарт, який ви очікували б побачити від спікера фінального рівня або претендує зробити брейк. Спікер має явні сильні сторони і незначні недоліки.
В 70-79 Середній рівень. Спікер має сильні і слабкі сторони приблизно в рівних частках.
Г 60-69 Від слабкого до нижче середнього. Спікер має явні недоліки і незначні сильні сторони.
Д 50-59 Дуже слабо. Спікер має фундаментальні недоробки і незначні, якщо є, сильні сторони.

5.5. Оголошення суддівського рішення
5.5.1. Після завершення наради суддівська колегія повинна озвучити своє рішення командам, які брали участь у дебатному раунді.
5.5.2. Суддівське рішення повинен оголосити Голова суддівської колегії або, якщо Голова не згоден з рішенням колегії, суддівське рішення оголошується її членом, названим Головою суддівської колегії.
5.5.3. Оголошення суддівського рішення повинно:
(А) визначати місця, які команди зайняли в раунді;
(Б) пояснювати кожній команді причини, за якими вона зайняла те чи інше місце;
(В) забезпечувати конструктивними коментарями індивідуальних Учасників в тих випадках, коли суддівська колегія вважає це необхідним.
5.5.4. Оголошення суддівського рішення не повинно тривати довше 10 хвилин.
5.5.5. Учасники дебатного раунду не повинні виражати агресію по відношенню до суддів під час або після оголошення суддівського рішення.
5.5.6. Після оголошення суддівського рішення Учасники можуть звернутися до судді з проханням про більш детальному роз'ясненні рішення; ці прохання повинні в будь-якому разі бути ввічливими і не агресивними.